Muy buenas tardes, como todos los
martes, martes de justicia. El día de
hoy
acompaña
el doctor Gustavo Jorge Rojas, nuestro
invitado del día de hoy, excusado y lo
tendremos pronto con nosotros. Doctor,
¿cómo está? Muy buenas tardes.
¿Qué tal, doctor? Muy buenas tardes. Ah,
agradezco primer lugar con la
invitación. G tenerlo, un gusto tenerlo
acá con nosotros en Marte de Justicia.
Doctor, antes de dar paso a la charla el
día de hoy, tan interesante estos temas
que vamos a tocar, quisiéramos un poco
escuchar su trayectoria, la voy a leer
y y nos va a comentar
algunos temas para que nuestro público
lo conozca.
En primer lugar, usted es abogado por la
Universidad de San Martín de Porres,
también tiene una maestría en derecho
laboral,
también es árbitro en negociaciones
colectivas en el sector público y
privado. Tiene más de casi más de 18
[carraspeo] años de experiencia en
docencia universitaria.
ha sido asesor del Ministerio aquí en el
Ministerio de Justicia, el Ministerio de
Salud, en el despacho presidencial,
en la Ministerio de Trabajo y otras
entidades que lo hacen a usted un
especialista en los temas del sector
público.
También usted ha sido expositor en
diversas entidades del sector público y
privado. es autor también de artículos
de investigación, con lo cual nos va a
contar un poco ahora sobre temas el
derecho laboral, un tema bastante
interesante por los cambios que existen
en en esta especialidad. También es
miembro usted de la Comisión de Estudios
del Derecho del Trabajo en el Ilustre
Colegio de Abogados de Lima. Nuevamente
le damos la bienvenida, doctor, y para
que su público lo conozca, quisiéramos
un poco entender como docente
universitario,
cómo está manejando los temas vinculados
a su especialidad en cuanto a la
inteligencia artificial, porque es un
tema que ahora está permanentemente y
que los abogados quieren conocer.
¿Qué tal? Muchas gracias, Dr. Canales.
Eh, en primer lugar, gracias por la
invitación, ¿no? A su persona y al
centro de estudios. Eh eh sí, gracias
por por la reseña, reseña que se ha
hecho. Eh sí, yo soy abogado
especialista en temas de derecho del
trabajo. Tengo más 18 años de
experiencia en docencia, tanto a nivel
de pre y posgrado.
compartimos con usted también la
docencia, es algo que que nos apasiona y
precisamente yo muy contento por la
invitación, por poder tocar estos temas
de actualidad
eh relacionados a los objetivos del
Centro de Estudio, ¿no? Respecto a lo
que usted consulta sobre el tema de la
inteligencia artificial, pues hoy día lo
tratamos de de asumir con mucha
responsabilidad, ¿no? La inteligencia
artificial eh es usada el día de hoy
también por los abogados, ¿no? No solo
los jóvenes, ¿no? También por los
abogados y que más de 40 años que muchos
que tenemos este estamos y tenemos que
familiarizarnos con estos cambios, ¿no?
Eh, cambiar de un sistema a otro implica
pues cierta responsabilidad, ¿no? La
inteligencia artificial es hoy día usada
por por los los estudiantes, por los
abogados y por los magistrados eh y
todos los operadores de derecho, pero
reitero, con cierta responsabilidad de
lo que implica ello y con ciertas
medidas también de seguridad y control,
¿no?
Creemos también que pueden servir como
base de apoyo también, pero también
siempre queda
al ser humano, al hombre, un análisis
profundo, un análisis de revisión
respecto a lo que pueda proyectarte un
resultado de de estas herramientas, ¿no?
Tecnológicas, ¿no? Precisamente es
acorde con los cambios en la tecnología
que también se han dado los procesos
laborales, ¿no? los procesos laborales
que en el año 2010 contamos con una
nueva ley por de trabajo que no es tan
nueva, ¿no? Del 2010 a la fecha han
pasado ya 16 años. Eh, y uno de los
cambios era no solo el principio de
realidad, sino también el tema de la
tecnología, ¿no?
El tema de la tecnología.
Eh,
correcto, correcto. Es un tema
importante y además supongo que eso va a
rediseñar bastante lo que es la justicia
en cuestiones del derecho laboral.
También usted ha mencionado sobre la ley
y sobre esta ley no tan nueva. Pudiera
darnos algunas pinceladas un poco para
entrar en materia sobre esta ley que ya
es del 2010.
Ya. Eh, sí, la ley que hice referencia
es la denominada nueva ley procesal de
trabajo. Su denominación es tal como he
señalado, nueva ley procesal de trabajo,
¿no? Seguirán pasando los años y
seguiremos denominando nueva ley
procesal de trabajo, que como mencioné
no es tan nueva porque del 2010 a la
fecha han transcurrido ya más de 15
años, ¿no? Del 15 de enero 2010 salió
publicada y una y su implementación ha
sido progresiva, ¿no? así como el código
procesal penal, la nueva ley procesal de
trabajo entró en vigencia en 2010 en
forma progresiva poco a poco en cada uno
de los distintos distritos judiciales,
¿no? y los cambios que trajo la nueva
ley de trabajo respecto a la ley
anterior, que era la ley 26636,
que era una ley del año 96, es decir,
del año 96 al 2010 se reemplazó esta ley
por sal
civil del año 93 que sigue vigente, pero
teníamos una ley poral de trabajo del 96
que fue reemplazada en tan solo 14 años.
La pregunta es, ¿por qué la ley 26636?
¿Por qué la ley del año 96 envejeció tan
pronto? Del 96 al 2010, ¿por qué tan
solo 14 años se tuvo que reemplazar esta
esa ley por una nueva ley procesal de
trabajo? Eh, una de las razones
eh, perdón,
¿por qué? ¿Por qué se tuvo que cambiarse
rápidamente? Una de las principales
razones era la falta de celeridad, ¿no?
La falta de expión de sentencias, ¿no?
Oportunamente, ¿no? Eh, antes los
procesos de trabajo, los procesos
laborales con la ley procesal de trabajo
anterior, pues demoraban en resolverse 3
cu 5 6 7 8 años, ¿no? Procesos
laborales, eso es justo. Justicia tardía
no es justicia, ¿no? Recordamos los
aforismos, ¿no? Entonces eh hubo una
necesidad, un cambio, ¿no? y este
principal cambio se dio por tal razón y
y no fue un solo cambio para el
juzgador, ¿no? Para todos los operadores
del derecho, ¿no? Y este cambio de la
antigua ley por la nueva ley de trabajo
también viene acompañada de de un
principio pilar que es el principio de
oralidad, ¿no? Así como se deaben los
procesos penales o se dan los procesos
penales también, eh la oralidad
aparece en la ley procesal de trabajo
nueva como un principio señalado en su
título preliminar, ¿no? Y aparece
acompañado también de la tecnología,
¿no? Procesos laborales con la antigua
ley eh que demoraban en resolverse eh y
no eran céles porque también tenían que
ver la tecnología, ¿no? Por ejemplo, un
tema muy saltante era la el tema de la
notificación electrónica.
eh antes la notificación por cédula y
ese cambio se dio con la implementación
de la notificación de electrónicas a
través de casillas electrónicas que hoy
día funcionan, ¿no?
Eh, antes se devolvían cero
notificación,
es decir, se dilataban por malas
prácticas de de de malos abogados, hay
que decirlo. Los procesos laborales
se demoraban tres cu meses para
postergar un acto procesal que luego era
devuelto nulidad por la notificación, se
arrancaban expedientes. Hoy día no, hoy
día con la notificación mediante casilla
electrónica es en el acto, ¿no? En forma
automática a través de tu casilla
electrónica. Entonces, la tecnología
también consideramos que que ha
contribuido a la aceleridad de los
procesos laborales. Entonces, la nueva
ley de trabajo tuvo un cambio eh y fue
pensadas en audiencias
eh presenciales, grabadas, ¿no? Pero
luego hubo otro gran cambio que se dio
en pandemia, ¿no? Y y se dio las
audiencias virtuales, ¿no?, que no
estaban contempladas en la ley procesal
de trabajo esta nueva, ¿no? Y hoy día
hablamos de un código procesos laboral
nuevo, ¿no? Hoy día ya está en el
Congreso también un proyecto de ley de
un código procesal laboral, ¿no?
Entonces, eh estamos cambiando las
normas procesales porque ¿por qué
cambiamos las normas procesales o las
leyes? Porque si no cumples sus
objetivos, eh,
hay que reemplazarlas, ¿no? Si la ley
procesal de trabajo anterior no era
célere, pues esa ley no funcionó. ¿De
qué me sirven procesos que duran tantos
años? No es justo un trabajador que es
despedido, que no tiene eh beneficios,
que no ha cobrado beneficios, no se
reconoce vínculo laboral, no no se le
paga y el carácter eh la remuneración
tiene un carácter eh
de tema de temación familiar, ¿no?
Entonces, no es lo mismo un proceso
laboral que un proceso civil, ¿no? Los
procesos civiles y procesos laborales
tienen instituciones procesales, ¿no? En
ambos hay medios impunatorios, en ambos
hay resoluciones, hay plazos, hay
costas, costos, no se parecen, pero
jamás van a ser idénticos,
¿no?
Permítame, doctor, una interrupción.
Sí.
Eh eh Gustavo,
me queda me queda una preocupación. Tú
has señalado aquí hace un momento que
esta ley de 1996 cambió en 10 años
justamente para resolver esos problemas,
pero veo que los problemas se han
mantenido. Mi pregunta va más allá. Mi
pregunta va más allá. ¿Es un tema de la
ley o es un tema del sistema? ¿Qué
consideras tú?
tema del sistema también, ¿no? Mucho
tema tiene que ver también el estado,
¿no? El estado también eh con falta de
presupuesto también para incluso hasta
los temas de de tecnológicos, ¿no? Antes
cómo operaban los juzgados laborales,
¿no? Con máquina de escribir, con
computadoras no desfasadas que servían
como solo máquinas de escribir, con
expediente voluminos. No me refiero, no
me refiero no me refiero a la parte del
hardware, me refiero a los plazos. Eh,
supongo que se cambiaron los procesos y
se cambiaron algunos plazos y algunos
temas, pero ¿qué falló? ¿Qué cuál es el
balance? ¿Por qué se habla de un código
ahora eh 10 años después? Pareciera que
cada 10 años el derecho laboral trata de
evolucionar, pero no encuentra la
fórmula. ¿Qué qué cosa crees tú de fondo
en el proceso que que deba cambiar?
Ya. Eh, bueno, como usted bien dice,
doctor, eh, algo no funcionó en la ley
procesal de trabajo anterior y por eso
se cambió y algo no está funcionando en
esta ley, que por eso también hay un
proyecto de ley de COD procesal laboral.
Tiene que ver mucho con la la falta de
seriedad, ¿no?, que es es notoria, ¿no?
Y y ¿por qué existe esa falta de
seriedad? No, mencioné también un poco
el tema del Estado, la tarea del Estado
también, porque a veces se dice que no
contamos con la cantidad de jueces o
cantidad de magistrados para atender los
asuntos procesales, ¿no? Eso tema de
competencias también que deberían ser
resueltos, conflictos de cuantías
menores, incluso algunos mencionaban que
habría que volver a a la justicia al
fuero laboral administrativo del año 70,
¿no? Eh, algunos mencionan que los
conflictos laborales no todos deberían
ser atendidos por el juez. podría
tenerlo en todo caso el Ministerio de
Trabajo por cuantas casos cuantías
menores, ¿no? Eh, y el tema de la
competencia, la especialidad también
tiene que ver hoy día con con la
especialidad de la acción de los de los
magistrados, ¿no? No, no. Y en cuanto al
sistema, en cuanto a plazos, en cuanto
el tema de de mecanismos procesales que
se dan, hoy día mucho está ligado pues
por los por los principios que están en
esta nueva puercia de trabajo, ¿no? Uno
del principio de concentración, ¿no?
Tratar de reducir en un una menor
cantidad de actos procesales en uno solo
eh este tipo de procesos, ¿no? y entre
otros asuntos que que
merece atención y merece dar una
revisión a este codo procesal laboral
que usted ha mencionado.
Antes de pasar a su entrevista, perdón,
a su ponencia, doctor, ¿usted ha podido
revisar el proyecto de código laboral?
No quedó una miradita.
Sí, sí, hemos revisado el código
personal laboral. está que se encuentra
en la comisión de trabajo. Eh,
actualmente este procesal laboral eh nos
señala cambios respecto a a los tipos de
proceso, ¿no? Hoy día con la anual
procesa de trabajo tenemos procesos
ordinarios, procesos abreviados,
procesos de ejecución, eh entre otros.
Con lo el Código Procal de Trabajo se
está unificando procesos únicos, ¿no?
Tratan de reducir también lo los actos
procesales, ¿no? El tema de casación,
hay cambios en el tema de lo que es la
la casación, entre otros también la
implementación de conflictos colectivos,
¿no? y otros grandes rasgos, pero lo que
hemos podido apreciar, por ejemplo,
principios, por ahí se aumenta un
principio, pero al final, como usted
dice, no es tanto lo que está en la ley,
¿no? Porque en la ley procesal de
trabajo anterior del año 96 estaba
consagrado el principio de celeridad.
La ley procesal de trabajo en 96 decía,
"Los procesos laborales son céleres."
¿Eran clares? No existían los procesos
de concentración, ¿no?
¿Qué cambió o qué qué principio hizo que
interactúen los otros? Muchas se dice
que el principio pilar fue el principio
de oralidad, ¿no? Que hizo que se
interactúe en los otros principios para
que pueda tener un funcionamiento, ¿no?
Sí, sí, sí. Eh,
bien, me parece me parece interesante.
Vamos a esperar a ver, lo volveremos a
invitar para ver cuando ya se promulgue
ese ese código. Esperemos ya que el
nuevo parlamento sea el encargado de la
revisión y esperemos que dure más de 10
años porque definitivamente los temas
laborales son temas muy sensibles para
la población. Doctor Gustavo Jorge
Rojas, eh para nosotros es un placer
tenerlo nuevamente aquí y quedamos
atento a su exposición en el tema que
usted nos ha traído el día de hoy. Por
favor, adelante y estamos atentos a su
exposición.
Muchas gracias, doctor. Bueno, eh voy a
compartir la presentación.
Se aprecia en la la pantalla.
El día vamos de hoy vamos a exponer,
¿no?, sobre el precedente y justicia,
¿no?, acorde a los pilares del Centro de
Estudios Derechos Humanos y Justicia,
¿no? Vamos a hablar del precedente y
justicia. Eh, quiero recordar, ¿no?,
tema actualidad, eh, la publicación de
una reciente norma
del día 6 de julio del año en curso se
ha publicado, ¿no?, la ley
denominada ley que crea el registro
nacional de precedentes,
¿no?
Esta ley 32716 que ustedes pueden
apreciar, eso es una sola cara en el
diario oficial peruano del 6 de julio de
este año nos menciona que es objeto esta
ley que crear un registro nacional de
precedentes de acceso público y gratuito
que que contiene los precedentes
constitucionales, judiciales y
administrativos
y señala que esta norma va a estar a
cargo del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, ¿no? Es decir,
diversas entidades van a remitir al
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos sus precedentes, sus precedentes
este
vinculantes,
tanto dictado por el TC, por el Poder
Judicial y por órganos administrativos,
¿no? Respecto a lo que es un precedente
vinculante, vamos a a recordar su
definición. ¿Qué es un precedente
vinculante? No, yo podría eh señalar y
compartir una definición propia que que
tenemos, que es la siguiente, ¿no?
Eh, un presente vinculante constituye no
un conjunto de resoluciones, no
constituye un solo pronunciamiento
expedido por la más alta autoridad
jurisdiccional, ¿no? Porque algunos
confunden el presidente hablar del
conjunto de sentencia, no, no, no, el
precedente es un solo pronunciamiento
que ha sido expedido por la más alta
autoridad jurisdiccional
eh mediante la cual se concreta la
prasmación de una regla jurídica que
toma un caso particular
que va a tener alcances generales para
la solución de casos futuros en forma no
similar. Eso es un presente vinculante,
¿no? Un pronunciamiento en el cual se va
a dictar una regla jurídica que va a
servir para que a futuro se resuelvan
casos de forma similar.
Este
eh definición de precedente vinculante
tiene un fundamento en el principio
derecho a la igualdad
que está respaldado entre otros
aforismos como el siguiente, ¿no? Donde
existe la misma razón, existe el mismo
derecho. [carraspeo] Donde existe la
misma razón, existe el mismo derecho.
Entonces,
esa es una definición
genérica de lo que es precedente
vinculante. Ahora, estos los precedentes
vinculantes, ¿desde cuándo nos acompañan
en nuestro ordenamiento jurídico? ¿Desde
cuándo hablamos de precedentes
vinculantes en nuestro país? ¿Es algo
reciente?
¿Es algo que data hace 5, 10, 15, 20
años? En todo caso, ¿cómo aparece los
presentes vinculantes esta eh este
término de presente? Porque todos
hablaban de lo que era la
jurisprudencia,
jurisprudencia y jurisprudencia, ¿no?
Pero precedente. Y esto tiene que ver
mucho con el sistema jurídico y los
sistemas jurídicos que conocemos, ¿no?
El sistema jurídico romano geremánico,
el sistema jurídico anglosajón, ¿no? En
el aglosajón la principal fuente de
derecho, ¿cuál es?
la jurisprudencia, los casos, ¿no?
Estados Unidos, Inglaterra, eso es su
sistema jurídico, es su principal fuente
de derecho.
En el Perú pertenecemos a la familia o
al sistema jurídico
romano germánico, donde la principal
fuente de hecho, ¿cuál es en nuestro
país? Es la ley.
La ley no no es el precedente, no es la
jurisprudencia, no son los casos. En
nuestro país, perteneciendo al sistema
jurídico romano germánico, la principal
fuente de derecho es la ley. Por eso que
cuando hablamos de fuentes de derecho,
si queremos elaborar una clasificación,
pues lo recomendable es que cuando tú
elabores una clasificación de fuente de
derecho, porque clasificación de fuente
derecho hay tantas como autores, hay,
hay quienes clasifican a la fuente de
derecho en fuentes generales y fuentes
especiales,
fuentes nacionales y fuentes
internacionales,
fuentes primarias, secundarias, terciar.
son clasificaciones
respecto a lo que son fuente de derecho.
Si uno va a elaborar una clasificación
de fuente de derecho, pues lo
recomendable sería que sea acorde al
sistema jurídico al que perteneces, que
sea acorde al principio de jerarquía
normativa.
¿Qué nos dice el principio de jerarquía
normativa consagrado en el artículo 51
de la Constitución?
que la Constitución prevalece sobre la
ley, la ley sobre norma inferior
jerarquía y así sucesivamente, ¿no? Ese
es el principio de jerarquía normativa o
o pirámide de Ken, que algunos lo
denominan así, ¿no?
Adicional a ello, para elaborar una
clasificación de fuente derecho,
deberíamos revisar también eh eh los
pronunciamientos del Tribunal
Constitucional, ¿no?
Hay un pronunciamiento importante que
siempre lo compartimos, que es una
sentencia del TC recaída en el
expediente 0047-2004
G- AI en las TC. Esta sentencia
eh señala o desarrolla el sistema de
fuentes de derecho diseñados de la
propia Constitución.
Es una especie de manualillo tratadillo
de introducción del derecho. Esta
sentencia el TC
laboró siendo presidente
de aquel colegiado el magistrado
eh Víctor García Tom, ¿no? Con la
participación también del Dr. Francisco
Morales Arabi, ¿no? Ellos elaborraron
esa sentencia desarrollo el sistema de
fuentes de derecho.
En esta sentencia, el TC te recuerda lo
que es
un precedente, lo que es jurisprudencia,
lo que son contratos, lo que son
tratados, la distinta fuente de derecho.
Es decir, en lugar de dar alg un aporte
doctrinario de algún a un escritor, a un
autor, un profesor libretario respecto a
fuente de derecho, porque hay algunos,
por ejemplo, que cuestionan la fuente de
derecho, hay algunos que dicen que la
doctrina, por ejemplo, no debería ser
fuente de derecho, otros que sí y así.
Esos debates doctrinarios son superados
por lo que dice el Tribunal
Constitucional, precisamente en esta
sentencia que desarrolla, reitero, el
sistema de fuente de derecho.
Si queremos recurrir a la fuente de
derecho entre el presidente, pues hay
que apoyarnos en lo que menciona
este intérprete supremo,
el máximo intérprete de la Constitución
y y he ahí en esa sentencia un
pronunciamiento donde lo desarrolla.
Entonces, es importante recordar eh lo
que dice esa sentencia
eh porque esta sentencia que he
mencionado, la 0047
2004 AITC es una sentencia recaída en un
en un proceso de inconstitucionalidad.
¿Qué nos dice el nuevo Código Proal
Constitucional al respecto? que las
sentencias recaídas en un proceso de
inconstitucionalidad
vinculan a todos los poderes públicos y
produce efectos generales en el día
siguiente su publicación.
O sea, esta sentencia nos obliga, nos
vincula.
E e en la base legal es el mismo Código
Pal Constitucional, no es una sentencia
cualquiera, es una sentencia que ha sido
recaída en un proceso de
inconstitucionalidad,
que ha adquirido la calidad de causa
juzgada. Por lo tanto, vincula a todos
los poderes públicos y produce efectos
generales el día siguiente su
publicación.
Entonces, la sentencia
hay que tener tomar en consideración lo
que menciona. Bueno, entonces si vamos a
hablar de fuente de derecho, entre ellas
vamos a mencionar el precedente
vinculante. Ahora, hablar de de
precedente, eh,
vale resaltar que este presidente en los
últimos años ha adquirido un
protagonismo importante,
¿no? Y sobre ello quisiera mencionar lo
siguiente.
El tese el Tribunal Constitucional sobre
lo que es un precedente vinculante que
has mencionado. El TC dice que sus
precedentes, los precedentes el TC el TC
dice que subcedentes, no los presidentes
del poder judicial, el TC ha dicho, "Mis
precedentes
tienen efectos similares a la ley." He
ahí alguna sentencia el TC para que
puedan tomar nota y los fundamentos
jurídicos para que puedan tomar nota. O
sea, el T dice que sus precedentes
vinculantes tienen efectos similares a
la ley. Incluso la doctrina
constitucional ha establecido que el
presidente vinculante tiene la calidad
de norma adscrita a la Constitución,
o sea, está a la par de la Constitución,
¿no?
Tese
autocalificándose como poder
constituyente constituido,
ha estado un paso de considerar que su
procedentes tendrían efectos similares a
las normas constitucionales.
O sea, veamos el protagonismo del
precedente vinculante.
El mismo TC dice, "Mis precedentes
tienen efectos similares a la ley." La
doctrina constitucional dice incluso que
tienen la calidad norma adscrita a la
Constitución.
¿Qué nos quiere decir ello? que están a
la par de la ley, que están a la par de
la Constitución,
cuando los sistemas jurídicos romanos
germánicos, la principal fue derecho de
la ley, no el precedente. Pero miren la
importancia, pareciera que estamos
migrando de un sistema jurídico a otro.
el protagonismo, la importancia del
precedente vinculante es notorio. Es
notorio. Entonces, eh ojo con ello, ¿no?
Miren el la importancia del precedente e
en la actualidad o al menos eso es lo
que dice el TC respecto a su precedente.
Eh,
recuerdo la definición que hemos dado.
Hemos dicho que los presidentes deberían
ser obligatorios,
¿cierto? No, que la definición que
mencioné es que es un único
pronunciamiento expedido por la más alta
autoridad jurisdiccional mediante la
cual se concreta la aprobación de una
regla jurídica
que toma un caso particular que va a
servir para que a futuro sean se se
resuelvan casos de forma similar con
grado de obligatoriedad. Es lo que hemos
agregado, ¿no? Si no fueran obligatorios
los precedentes vinculantes, eh, ¿qué
ocurriría
si solo fueran referenciales? ¿Cómo
sería pues la administración de justicia
en nuestro país? Si no existiera
obligatoriedad a los precedentes,
no se lograría la tan anciada justicia
predecible,
lo cual se encuentra relacionado con la
seguridad jurídica que quieren todos los
liigantes.
Por lo tanto, agregamos, la
predictibilidad de las resoluciones es
necesaria.
¿Por qué? Porque fortalece la
credibilidad, fortalece la confianza. y
la transparencia de los órganos
jurisdiccionales. ¿Frente a quién?
Frente a los ciudadanos que anhelan que
un caso similar pueda ser resuelto en
igual forma que otro.
Si existiesen pronunciamientos
contradictorios,
la imagen institucional, llámese TC por
judicial, se vería afectada,
incluso podría ser confundidas sus
motivaciones
con actos de corrupción, ¿no? Por eso la
importancia de un presidente vinculante.
Eh, ¿y qué valor tiene el presidente
vinculante hoy día?
Al parecer,
si un presidente vinculante tiene
efectos similares a ley o está la parte
de la Constitución, ya no parecemos
mucho un sistema jurídico romano
germánico, ¿no?
Eh, al menos los presidentes del TC
dicen que tienen esos esas categorías,
¿no? Los presidentes del poder judicial,
el TC no ha dicho nada si tiene efectos
a la ley o no. Los del TC, eso sí, los
constitucionales, ¿no? Los procedentes
constitucionales tienen efectos a ley la
calidad de norma escrita de la
Constitución.
sobre los otros presentes, el poder
judicial no se ha mencionado, solo los
ha definido sus alcances, pero no no no
establece
si tiene efectos a la ley o o no.
Ahora, eh sobre este tema de los
precedentes, pues yo yo quisiera
resaltar eh lo que existió en algún
momento, ¿no? Eh
son obligatorios los presidentes
vinculantes. Hay que tener fidelidad al
presidente vinculante. Yo hago la
pregunta, ¿no? fidelidad al presente
vinculante
y he mencionado algunas técnicas que
permiten atenuar los alcances de un
presente vinculante, como son la técnica
del distinguis y el control de
convencionalidad que ustedes seguramente
han han escuchado ahora eh respecto a lo
que es la fidelidad del presidente
vinculante, vamos a recordar lo que
ocurrió hace ya más de 20 años, ¿no? en
el año 2006,
cuando se dan esto de los precedentes
vinculantes, porque cómo no hace esto de
los precedentes vinculantes, yo les
pregunté al inicio, desde cuándo
escuchamos esto de precedentes
vinculantes.
El precedente vinculante, el
constitucional en nuestro país, eh
aparece en el año 2004, ¿no?
Eh, con el Código Procesal
Constitucional regulado por la ley
28237,
antes del 2004. La legislación procesal
constitucional se encontraba dispersa.
Antes 2004 existía una ley de avias
corpus y amparo, la ley 23,506.
Aparte existía una ley de abas data y
así por cada proceso constitucional
tenía su propia ley, ¿no? Es decir, eh
la legislación procesal constitucional
estaba dispersa en distintos en
distintas normas. ¿Qué ocurrió en el año
2004?
Se unifican esas leyes procesales
constitucionales en un solo cuerpo
legal, en el Código Procesal
Constitucional del 2004,
eh contemplado la ley 28237,
que se publicó en mayo del 2004 y que
por una suerte de bacate leí se mencionó
que iría entrar en vigencia a los 6
meses su publicación. Esto es esto es el
primero de diciembre de 2004 entra en
vigor el Código Procresal Constitucional
de aquel entonces.
¿Qué cambios trajo ese Código Proal
Constitucional del 2004?
Precisamente
en su título preliminar, en su artículo
séptimo, estableció
la facultad que el TC tiene para evitar
precedentes vinculantes y su grado de
obligatoriedad.
Entonces, a partir del 2004
eh aparece el precedente vinculante del
TC. del 2004 a la fecha, en estos más de
20 años, el TC ha dictado diversos
precedentes vinculantes en materia
penal, civil, laboral, entre otros. No
muchos, pero ahí está. Por cada materia
ha dictado unos cuantos precedentes
vinculantes que que nos obligan
que nos obligan. Eso ocurrió en el año
2004.
Cuando eso ocurre en el año 2004, cuando
se dita el código procesal
constitucional y se faculta al TC a
dictar precedentes vinculantes, cuando
ello ocurre, en el año 2006, la OGMA
eh publicó una resolución de jefatura
eh eh muy comentada
que dice lo siguiente, no fue publicada
en abril del año 2006, hace 20 años,
eh mediante la cual la OGMA, la
Entonces, OGMA, ¿no? En aquel entonces
dispuso que todos los órganos
jurisdicionales de República se
encuentran obligados a dar cabal
cumplimiento a los precedentes
vinculantes del TC
recaído en las sentencias caso Bailón y
caso Juego Casinos y Máquinas
Tragomonedas. Ojo con ello. Leemos
nuevamente la resolución de jefatura del
año 2006. ¿Qué nos dice la OGMA? dice y
dispone a todos los órganos
jurisdiccionales, es decir, le dice a
todos los jueces, ¿qué le dice? Están
obligados a dar cumplimiento a los
presidentes vinculantes del TC. No dice
están obligados a dar cumplimiento a los
presidentes vinculantes del TC y lo del
poder judicial. No, no mencioné yo.
La OGMA, un aliado del TC en aquel
entonces nos recuerda tú, magistrado,
tienes que cumplir los precedentes
vinculantes del TC.
y y no todos los presentes vinculantes,
porque lo que llama la atención de esa
resolución de jefe factura es que
resaltó en especial dos sentencias, el
caso Bailón y el caso Juegos y Casinos y
Máquinas Tragoneras.
Bastaría con que diga eh eh todos los
jueces deben dar cumplimiento a los
presentes vinculantes sin distinguir si
son del TC o poder judicial y adicional
a ello, bastaría con que día que todos
los jueces dan cumplimiento a los
precedentes vinculantes,
pero no especificar tales sentencias,
¿no? Porque eh precisamente esas dos,
¿no? Se hay otros habían otros presentes
vinculantes en el año 2006. Pero bueno,
eso ocurrió en 2006, ¿no? Se cuestionó
mucho a la OGMA, se le dijo, "Te has
vuelto un aliado del TC. ¿Por qué no
recuerdas a los magistrados que tenemos
que cumplir los presidentes del TC?"
En respuesta a ello, el Poder Judicial,
a través del Consejo Ejecutivo del Poder
Judicial publicó un comunicado, ¿no? Y y
menciona respecto a esta resolución de
jefaturas, ¿no? Eh, menciona lo
siguiente, ¿no? Se considera necesario
dirigirse a los señores magistrados de
República para puntualizar primero con
arreglo los artículos 138 y 139 de la
Constitución
y la Ley Orgánica Pod Judicial. La
potestad de administrar justicia se
ejerce a exclusividad por el poder
judicial a través de los órganos
jerárquicos conforme a la Constitución y
a las leyes. ¿Qué respondió el poder
judicial entonces?
En aquel entonces, ¿qué respondió? dice,
"Yo yo nosotros los jueces solo estamos
sometidos a lo que dice la Constitución
y la ley.
Lo puso en un comunicado, ¿no?
Para no quedarse atrás. nuevamente más
adelante, al año siguiente, 2007, el TC
eh se pronunció diciendo lo siguiente,
¿no?
Y a efecto de respaldar, ¿no?, el
comunicado de la OGMA, ¿no?
Eh, dijo lo siguiente, ¿no? dijo que en
su fundamento jurídico, en esa sentencia
53, dijo que el Consejo Ejecutivo del
Poder Judicial había incurrido en una
inconstitucional interpretación de la
independencia jurisdicional de los
jueces del poder judicial.
Y el TC en esta sentencia afirmó que ese
comunicado del Consejo ejecutivo no
tiene carácter jurídico y carece efecto
legal. Es un simple comunicado, ¿no?
Entonces, miren, miren esto, lo que
ocurrió cuando eh eh se la facultad de
editarse precedentes vinculantes por el
TC. No
tenemos que cumplir los presidentes
vinculantes del TC. ¿Qué dicen los
magistrados? Dicen, "No, estamos
sometidos solo a la Constitución de la
ley."
Al inicio hubieron esos comentarios,
¿no? Entonces, y ahí se habla mucho de
la de la famosa guerra de cortes, ¿no?
TC versus Poder Judicial.
Eh, ustedes saben que por procesos
constitucionales
al final pueden llegar hasta el TC eh
casos para revisar respecto a
pronunciamiento del poder judicial
y han sucedido casos. Han sucedido casos
donde donde
el TC se ha pronunciado respecto, ¿no?
Respecto al al
a pronunciamientos del del poder
judicial. Y ahí empieza la guerra corta
y esto nunca acabar hasta el día de hoy.
La autonomía y la independencia es un
tema de de de que siempre va a estar ahí
bajo comentario. Pero yo quería poner a
colación esto para que entendamos cómo
fue evolucionando esto del presidente
vinculante.
Eh, ahora decir que el presidente
vinculante de por sí es obligatorio
sí o sí.
Eso es lo que dicen las normas, ¿no? Ahí
está el código concurional, ¿no? Ahí
están los respaldos. El presidente
vinculante debe ser cumplido por todos
los magistrados, ¿no? Sin embargo, eh
existen consideramos que existe el
mecanismo,
¿no? consideramos que existen técnicas
que permiten atenuar los alcances de un
presidente vinculante
y y sobre ello me refiero a a dos
famosas técnicas
que son la técnica del distinguish o la
técnica de la distinción
y y también la técnica o el denominado
control de convencionalidad,
¿no?
¿Qué es esto del distinguish o control
de convencionalidad?
eh son técnicas eh eh que son usadas en
otros sistemas jurídicos, no tanto en el
nuestro, pero a nosotros al traer el
precedente a nuestro sistema jurídico
también que hemos querido copiar esas
técnicas y han habido unos errores de
aplicación que han sido comentad
comentados y siempre hay un un debate
enriquecedor sobre ellos, ¿no? Sobre
ello siempre hay un un debate, ¿no?
Constitucionalistas versus otros
distintas otras especialidades, ¿no? Voy
a citar al profesor universitario Edgar
Carpio respecto a a cómo conceptualiza
al distinguis, ¿no? El profesor Edgar
Calpio nos recuerda
que la técnica de la extinción supone
que el presidente, que el precedente sea
aplicable para la resolución del caso.
La técnica de la distinción tiene en su
corazón respeto y fidelidad al
precedente. Solo que siendo aplicable el
precedente, existen supuestos de hechos
que son distintos aquellos que sirvieron
a la formulación de arreglo.
O sea, a través del distinguis no se no
se cuestiona el razonamiento del
presidente, no se ataca al presidente.
Hay fidelidad al cumplimiento del
presidente,
solo que distingue el caso porque los
supuestos hechos son distintos.
Eso respecto a a lo que sería esta
técnica.
un ejemplo claro y que se ve en materia
laboral, no sé si en otras
especialidades se da, pero yo como
laboralista pues eh hago notar, hago
resaltar estos casos que son más que
enriquecedores, ¿no? Y se dan en temas
laborales. Por eso lo bonito de esta
especialidad y y y ustedes habrán
escuchado hablar del presidente
vinculante Huatuco, ¿no? Huatuco,
Huatuco.
Este precedente vinculante dictado por
el TC
y su aclaratoria
eh
merecieron comentarios
diversos. Cuando sale publicado este
presente vinculante que estableció unas
reglas para que a futuro se resuelvan
caso en forma similar, algunos
magistrados
de la especialidad laboral
eh en su motivación, la en sus
resoluciones
hicieron y hablaron del distingüis y
dijeron, "No voy a aplicar el precedente
en este caso"
Discúlpame, TC, pero no voy a aplicar el
precedente en este caso. ¿Por qué?
Porque los hechos, los supuestos hechos
son distintos, no aplican.
Entonces
lo hago notar, ¿no? Y por eso lo lo lo
muy comentado en aquel entonces, ¿no? Yo
recuerdo mucho una resolución de sala eh
dictada por en aquel entonces el
presidente de la cuarta sala laboral, el
el doctor y maestro eh Omar Toledo
Toribio, ¿no? El Dr. Mar Toledo
eh en sus fundamentos eh desarrolló el
distingüis
a efectos de no seguir en ese caso eh
dicho precedente. Y eso fue muy
comentado, ¿no? Eso fue muy comentado.
Ya luego en Trujillo también otros
jueces laborales también hicieron lo
mismo, ¿no? O sea, pero no que el
presidente vinculante del TES era
obligatorio, ¿no? Que el presidente
vinculante era obligatorio.
¿Cómo es eso que algunos jueces
laborales no están siguiendo?
están aplicando una técnica. Yo recuerdo
un momento estando a cargo del Centro de
Estudios de Derechos, Centro de Estudios
de Derecho del Trabajo la Universidad
San Martín de Porres y hicimos una
conferencia también invitando al Dr.
Toledo y al Dr. Edgar Carpi
y fue un debate bonito, ¿no? Cada uno
defendiendo su posición respecto a lo
que había ocurrido en aquel entonces,
¿no? Que se publica un precedente
vinculante y no es seguido por por los
magistrados laborales, ¿no?
Eso ocurrió con el caso Huatuco, ¿no?
Que debe ser cumplimiento y luego
mereció ya pues incluso pronunciamiento
de la Suprema para establecer en qué
caso aplica esta este presidente
vinculante, qué casos no, cuáles son las
reglas que permiten y cuáles no, no. Eh,
también otra técnica es la del
denominado control de convencionalidad,
¿no?
Eh, la autoría o cómo nació el control
de convencionalidad se le reconoce al al
expresidente de la Corte, ¿no?, Sergio
García Ramírez, ¿no?, cuando en su voto
concurrente
eh en el caso Mirna Max Chan versus
Guatemala,
¿no? eh señaló por primera vez la
expresión de control de
convencionalidad, no tuvo el alcance que
hoy día se tiene, pero regalo, digamos
que ese fue el primer antecedente, ¿no?
El principal antecedente respecto al
control de comercialidad se dio eh en
este caso, ¿no? Mirna Mccham versus
Guatemala.
Posteriormente ya con mayor detalle en
no en un voto concurrente también en el
caso TIB versus Ecuador también Sergio
Ramírez eh desarrolló este esta técnica,
¿no? Pero el control dealidad eh
adquiere notoridad en el caso Almoracid
Arellano y otros versus Chile en el año
2006.
No, no solo la su consagración, sino su
pleno reconocimiento por parte de la
Corte de Americana de Derechos Humanos y
como consecuencia de ello la
obligatoriedad de los estados y sus
funcionarios de de aplicarla, ¿no? El
caso Almonasit Arellano, ¿no? Muy
conocido. Entonces, señores, hoy día lo
que estamos hablando de precedente y
justicia,
quiero recordar que en nuestro país el
precedente vinculante es obligatorio,
pero también, señores, no podemos dejar
de recordar que existen eh técnicas que
logran atenuar los alcances un presente
vinculante y al menos al menos en
materia laboral se ha presentado así.
que los constitucionalistas digan que
no, que lo que están aplicando eso no es
la técnica deción distinguis y los
laboralistas di no que sí, eso es otro
debate. Lo cierto es que los magistrados
laborales en aquel entonces el caso
Guatuco no lo siguieron.
Sea la técnica correcta, no, no lo
siguieron. Ahí están sus fundamentos.
Ya esto ha servido para que a futuro
pues el TC saque posteriores
resoluciones, la Suprema desarrolle
cuándo aplicar el gozo guatuco, ¿no?
Pero en algún momento
no se siguió.
Distinguis control de convencionalidad,
Eso se dio en materia laboral, al menos,
¿no? Eh,
ahora el presente vinculante
que hemos mencionado, el presente
vinculante eh
hay quearlo con mucho cuidado. Un
presidente vinculante no solo se va a
dictar eh en cualquier momento, ¿no? El
el propio TC ha señalado presupuestos,
¿no? presupuestos que van a servir para
cuándo dictar un precedente vinculante,
¿no? Y el TC ha señalado que esos
precedentes son los siguientes, ¿no?
Y lo voy a leer, ¿no? Voy a resaltar los
principales, ¿no? Por ejemplo,
esta facultad dear un presidente
vinculante no es que el TCE va a suplir
al legislador y cuando quiera legislar
va a estar una regla para que todos
resuelvan sus casos de forma similar.
Esa facultad no la tiene el presidente,
no la tiene el TCE.
Por eso mismo TC se autorregula
señalando en qué casos voy a ditar un
precedente vinculante,
¿no? Por ejemplo, cuando eh se evidencia
la existencia de un vacío normativo,
puedo evitar un presente vinculante,
¿no? Eh
cuando se evidencia eh que los
operadores jurisdiccionales vienen
resolviendo con distintas concepciones o
interpretaciones
sobre una determinada figura jurídica,
¿no? O sea, cuando hay conflictos, ¿no?
No, cuando se acredita la existencia de
precedentes conflictivos o
contradictorios, ¿no? Ahí puede evitar
un precedente, ¿no?
Eh, cuando los operadores juriscionales
o administrativos vienen resolviendo en
base a una interpretación errónea de una
norma del bloque de constitucionalidad,
lo cual genera eh una aplicación de la
misma, ¿no? cuando hay vacío normativo,
cuando se evidencia la existencia de una
norma carente de interpretación
jurisdiccional
o o cuando se evidencie la necesidad de
cambiar de presidente vinculante, ¿no?
Entonces, un presidente vinculante es
obligatorio
y todo y no puede ser cambiado salvo por
los mismos que han dictado el presidente
vinculante, ¿no? Entonces, así nació el
presidente vinculante del TC
con el Código Proal Constitucional en
2004.
Ahora, ese código procesal
constitucional 2004 fue reemplazado
también
por un nuevo código procesal
constitucional. Hoy día tenemos al nuevo
código procesal constitucional que está
recaído en la ley 31307.
Este nuevo código procesal personal
conal también recoge la figura del
presente vinculante, también le da la
facultad a los magistrados del TC para
dictar precedentes vinculantes.
Eso lo dice el nuevo Código Procesal
Constitucional. No, en forma expresa esa
facultad sigue vigente, ¿no? Eh, pero
eso es por parte del TC, ¿no? Por parte
del TC. Entonces, del 2004 a la fecha se
han dictado eh diversos presentes
vinculantes. Sí, no muchos, pero bueno,
al menos en materia rural hay algunos no
ejemplos. caso Bailón, caso El Gorrío,
caso Jornadas Atípicas, caso Huatuco,
entre otros precedentes vinculantes en
materia laboral que son doble
obligatorio cumplimiento y aquel que se
dedica al ejercicio del derecho en
materia laboral debería conocer los
presentes vinculantes. O sea, es decir,
e el laboralista debe conocer sus leyes
laborales que decir ya son dispersas,
¿no? Porque en materia laboral no
tenemos un código de trabajo. En materia
laboral no tenemos una ley general de
trabajo. En materia laboral la
legislación es dispersa. Tenemos un un
una ley para cada beneficio laboral.
Tenemos una ley que regula la CTS, otra
ley que regula las vacaciones, otra ley
que regula las ratificaciones. Para cada
beneficio laboral hay una ley.
También tenemos leyes para cada forma de
contratación, ¿no? El 00397R,
el teletrabajo,
las modalidades formativas laborales, la
intermediación laboral, la
tercerización.
Para cada mecanismo de contratación,
directo o indirecto, tenemos su propia
ley.
Para cada beneficio laboral tenemos su
propia ley también existen leyes propias
para cada régimen laboral especial.
Existe una ley propia para la ley eh los
trabajadores del hogar, otra para
futbolistas, otra para artistas y así.
Entonces, en materia laboral, la
legislación es dispersa, no tenemos una
ley. Quien se dedica a derecho laboral
debe conocer esa legislación laboral
dispersa y adicional a ello conocer los
presentes vinculantes del TC.
La pregunta es, señores, ¿y en materia
laboral serán dictados precedentes
vinculantes por parte del Poder
Judicial?
¿Existe esa facultad por parte del poder
judicial para dictar precedentes
vinculantes? Hay talultad
y cuál es la base legal en todo caso?
Porque la base legal paraar presidente
vinculante por parte de TC es el Código
Procal Constitucional. ¿Cuál es la base
legal para que el poder judicial dite
presentes vinculantes?
¿Cuál será la base legal?
Eh, la nueva ley procesa de trabajo,
¿no?
Del 2010, ¿no? La ley 29497 del año
2010.
en su artículo 40 regula la facultad
para que el poder judicial
a través de su sala constitucional y
social de la suprema dicte presente
vinculante.
Okay, muy bien.
Eh, y la antigua ley procesal de trabajo
tenía esa facultad, no no tenía esa
facultad para estar presente vinculantes
como tal, no la tenía.
recién a partir del 2010
tiene esa facultad, recién tiene esa esa
facultad, el el
la nueva ley procesal de trabajo en su
artículo 40.
Eh eh
tenemos un presidente vinculante dictado
por el poder judicial, la suprema
dictado alguna.
Ahora, en materia laboral, la base legal
es el artículo 40,
pero el poder judicial ya tenía la
facultad de estar presente vinculantes
antes del 2010.
Eh, el revisamos el Código de Proad
Civil y está el famoso artículo 400.
El COD Proad Civil desde el año 93,
¿cierto? Bueno, el año este COD presiv
del año 93 en su artículo 400 establecía
la facultad al inicio
para evitar precedente, ¿no? Pero eh ese
precedente
establecía que deberían reunirse todos
los jueces en sala plena y ahí dictar un
precedente
eh judicial.
El artículo 400 establecía esa facultad
desde el año 93.
El año 93 se utilizó ese artículo, es
decir, alguna vez se reunieron en sala
plena los jueces supremos para estar un
presente, ¿no? El 94 se reunieron. No,
el 95 tampoco. 96, 97, 98, 99, nadie se
reunía. El 2000 tampoco. 2001, 2002,
nadie se reunía. 2003, 2004, seguían
pasando los años y nadie se reunía. No
se aplicaba el artículo 400.
Del 93 tuvieron que transcurrir 15 años,
señores. 15 años. para que en el año
2008 por primera vez se utilice el
artículo 400 y se el primer precedente
en materia civil.
Es de casos de del derrame de de
mercurio, ¿no?, de la minera, ¿no?, que
ustedes conocerán,
les recordará. En este caso se edita un
tema de transacción, se edita el primer
precedente, se utiliza el artículo 400,
luego se edita el segundo precedente,
¿no? Eh, que es un tema de prescripción,
si no bien recuerdo, en tema de derecho,
pero en tema de derecho civil, o sea, se
reuní a la sala plena para ver esos
temas y ya en el año 2009 a través de la
ley 2934 se modificó el artículo 400. ¿Y
qué dijo ese artículo 400? que a partir
de la fecha para evitar un presente en
materia civil no tiene que reunirse los
jueces en sala plena, sino los jueces de
salas especializadas en materia civil.
Entonces,
en materia civil, la facultad de estar
presentes la tenemos desde el año del
año 93, pero recién por primera vez se
reúne el 2008.
Eh, en materia penal también existe tal
facultad para evitar precedentes
vinculantes.
La facultad la tenemos a partir del año
2004, ¿no? cuando se modificó mediante
decreto legislativo
eh
el antiguo código de procedimientos
penales, en su artículo 301 se modifica
y en el actual Código Procal Penal se
incorpora también un articulado que
establece que las salas penales de la
Corte Suprema pueden dictar precedentes
vinculantes en materia penal y en
materia laboral las salas
constitucionales y sociales. ¿Qué quiero
decir entonces? que por un lado tenemos
al TC dictando precedentes vinculantes y
su base legal es el nuevo Código Proal
Constitual. Y por otro lado tenemos el
poder judicial que también está
facultado dictar precedentes
en en civil, en penal, laboral, entre
otros. En civil su base legal es el
artículo 400 del Código Procal Civil. En
penal su base legal es el código
procesal penal y en laboral su base
legal es el artículo 40 de la anual
leyes procesal de trabajo del año 2010 y
que también han pasado muchos años para
que después de muchos años se dicte eh
por primera vez un precedente en materia
laboral.
La pregunta es, ¿por qué
dictar precedentes? ¿No dar precedentes?
¿Y qué hacía el Poder Judicial? Eh, en
lugar de estar precedentes, al menos en
materia laboral,
dictaba plenos jurisdiccionales,
plenos jurisdcionales supremos. Ahora,
¿qué son plenos jurisdiccionales? No,
porque hay plenos jurisdiccionales eh
según la Ley Orgánica del Poder
Judicial, los plenos jurisdiccionales
pueden ser tener alcance distrital,
alcance regional o alcance nacional.
Y también los premios juncionales pueden
ser dictados por salas especializadas,
dice la norma, y entre ellos no son las
salas superiores, los pronos
jurisdiccionales también eran dictados
por salas supremas.
Eso lo dice la misma ley orgánica del
poder judicial, ¿no? Eso así funcionaba
el el tema de los plenos
jurisdiccionales. ¿Qué son plenos
jurisdiccionales?
Los plenos judiciales son
en definición del Consejo Podudicial.
¿Cómo define el Consejo Pro Social a los
a los planos juriscionales? Hay un
documento, hay un hay un un documento
del Consejo Cuticial que define a los a
los planos jurisdiccionales. Entonces,
es un portal web también. ¿Qué son los
planos juriscionales?
Son foros de discusión, ¿no? De quién?
de dictados por magistrados,
¿no? Foro de discusión donde se invita
un especialista entera en materia,
expone un caso y luego se emiten votos,
¿no?, de todos los plenos
jurisdiccionales.
Puede ser a nivel nacional. Antes,
cuando eran presenciales, ahora muchos
son virtuales, se invitaba, no sé, pleno
juriscional nacional en la Corte
Superior de Lima, se invitaba a Lima a
todos los jueces de salas
especializadas, jueces superior de salas
para que viajen a la ciudad de Lima por
3 días para tratar tales temas. Y
viajaban los jueces de salas
especializadas de las distintas cortes
de nuestro país. Viajaban a Lima.
Tres días se quedaban acá. o alquinaban
un hotel, invitaban un especialista,
¿no? Y hacían su mesa de trabajo y
votaban y salía el el pleno.
Ese era un pleno nacional, pero también
podía darse por regiones, ¿no? No, a
nivel nacional no. Solo nosotros, la
región sur, solo región norte, a veces
por la problemática, solo nosotros, no
es lo mismo los problemas de acá, ¿no?
Y también podían tener alcance
distrital,
solo se reunían los jueces de salas
especializadas
de un determinado distrito judicial.
Eh, esto de los plenos jurisdiccionales
no es algo reciente. Esto de los plos
jurisdiccionales lo escuchamos desde el
año 96.
Eh, 2006, 2006, hace más de 30 años,
hace más de 30 años escuchamos hablar de
los plenos jurisdiccionales, ¿no? Eh,
y están publicados en el portal web del
poder judicial.
Ahora, lo la pregunta es, ¿los plenos
jurisdiccionales son obligatorios?
¿Los plenos jurales son obligatorios?
Ella sería la pregunta. Los presentes
vinculantes, sí. Y los planos
jurisdiccionales
no los son foros, discusión,
debates
entre magistrados de salas
especializadas,
pero señores, los procesos
jurisdicionales no vinculan,
no tienen base legal para vincular.
Eh, debemos seguirlos,
sirven, ¿no?, como criterios
orientadores, ¿no? La ley orgánica por
Judicial dice, "¿Para qué sirven los
plenos juriscionales?" Para unificar
jurisprudencia. ¿A quién le sirve? ¿Al
estudiante de derecho, al mismo
magistrado, no? A lo al litigante. Señor
magistrado,
hay un pleno jurisdiccional sobre grupo
económico del año 2008. Ese es el
criterio que se sigue en este pleno
funal. Ya el juez si quiere lo sigue o
no porque no está obligado, ¿no? Y así
tenemos cantidad de plenos distritales,
algunos regionales y nacionales también
hay varios, ¿no?
Pero no obliga. ¿Qué qué hizo la Corte
Suprema en los últimos años? Dictar
plenos jurisdiccionales supremos.
En materia laboral, el primer pleno
jurisdiccional supremo se dio el 2012.
Es decir, por primera vez
se dictó un pleno judal supremo el año
2012 y uno de los temas a tratar eh muy
comentados era si procedía
la
quién era el competente, perdón, para
los casos de reposición por despidos
incausados y fraudulentos,
¿no? Y ahí se estableció que el juez
competente para reponer a trabajadores
por despidos incaus y fraudulentos
también podía ser el juez laboral, no
solo el juez constitucional. ¿O acaso el
juez constitucional decían muchos es el
único guardián de la Constitución? No.
Que los jueces laborales también tengan
la competencia para resolver o
reincorporar a jueces,
perdón, a trabajadores por despidos
incausados y fraulentos,
así como lo hace el juez de la paga.
Porque como el despido encausado y
fraudulento fue una creación del TC,
como el despido encausado y fraudulento
fue una creación del TC,
el juez competente
en aquel entonces, según un presidente
vinculante, el caso Bailón, se señaló
que el juez competente era el juez del
amparo y solo a través del de la vía del
amparo,
solo a través del proceso
constitucional, un trabajador podía ser
resuelto por despidos incausuales
fraulentos. Pero esto cambió porque en
el 2012 nuestros juez supremo se
reunieron en materia laboral y dijeron,
"Vamos a dictar el primer pleno supremo
laboral." ¿Y qué acordamos? Que el juez
laboral también pueda reponer a
trabajadores por despidos y consoles
fraudulentos. No solo el juez del amparo
se dijo eso. Eso ocurrió en el año 2012
y de ahí se han ido editando varios
plenos jurisdiccionales. ¿Por qué he
hecho ese antecedente? Porque la ley que
estamos comentando el día de hoy eh
establece la creación de un registro
nacional de precedentes
y y los plenos no la ley es clara, dice
el precedente, pero pero vamos a leer lo
que dice la Ley Orgánica del Poder
Judicial que fue modificada el año 2022
por la ley 31591. Esta ley nos dice
precisamente que los jueces de las salas
especializadas de la Suprema pueden
reunirse y aprobar por mayoría absoluta
reglas emperativas que serán de
obligatorio cumplimiento.
Es decir,
antes del 2022 los plenos
jurisdiccionales eran los distritales,
los regionales y los nacionales, pero
estos no obligaban a nadie. Pero en
aquel entonces también los plenos
jurisdiccionales podían ser dictados por
los supremos. Existían plenos judiciales
supremos, sí, pero por muy supremos que
sean, tampoco obligaban, tampoco tenían
esa base legal para vincular.
Hasta que el año 2022 se dijo ello.
Hoy día
estos plenos jurades supremos también
son vinculantes.
Ojo con ello,
también vincula. Entonces, la pregunta
es, y voy a retornar acá a lo que dice
la norma. Espero no haberme extendido,
no extenderme todavía me quedan unos
minutos para concluir y quisiera
revisar con todos ustedes lo que dice
esta ley, ¿no? La ley que crea el
registro nacional de precedentes.
No se está creando una ley que crea el
registro nacional de plenos. No, no lo
hay. Al menos este esta ley nace de un
proyecto ley que fue presentado el 19 de
diciembre de 2025, ¿no? Por la
congresista María Carmen Alba. Eh,
hablaban del registro de presentes
únicamente, nadie dijo registro de
plenos, todos los presentes. Este
proyecto de ley, ¿no? El 13616 2025 fue
presentado el 19 de diciembre del año
pasado y en forma rápida, ahora se ha
publicado hasta leite el 6 de julio de
este año.
¿Qué nos dice la norma? que se ha creado
un registro de presente y ahí podríamos
nosotros preguntarnos eh y hacernos este
unos cuestionamientos y comentarios
sobre lo siguiente. Por ejemplo, si
revisamos el Código Proal
Constitucional, leemos el artículo 81,
¿qué nos dice?
La sentencia del TC
en los procesos de inconstitucionalidad,
un y la sentencia del TC en los procesos
de acción popular dos. O sea, no todas
las sentencias del TC, no la sentencia
de amparo, cumplimiento, no, no, no de
todas las sentencias, no. La norma dice
la sentencia del TC de
inconstitucionalidad y acción popular.
Esas sentencias que queden firmes
tienen la autoridad de cosas jugadas,
por lo que vinculan a todos los poderes
públicos y producen efectos generales.
Vinculan todos los poderes públicos y
producen efectos generales.
La sentencia que le mencioné al inicio
de la exposición, la 0047004 AIT ITC,
esa sentencia
es recaída en un proceso de
inconstitucionalidad. tiene la calidad
de cosas jugadas. Por lo tanto, esa
sentencia que les mencioné que habla de
la fuente de derecho, vincula a todos
los poderes públicos,
nos obliga
sin ser presidente vinculante, ¿no?
Técnicamente esa sentencia del TCE que
le mencioné, la 047, no es un presidente
vinculante. Su base legal no es el
artículo 6 del título plenar del actual
código procesal constal que faculta a
los presidentes vinculantes. No, esa
sentencia que le he mencionado no tiene
como base legal ese articulado. Esa
sentencia que le he mencionado tiene
como base legal el artículo 81 del
Código Proal Constitucional
que al tener la calidad de cosas
juzgadas, ¿no? Al ser una sentencia
recaída en un proceso de conalidad,
vincula a todos los poderes públicos,
nos vincula, no es presente vinculante,
pero esa sentencia también vincula.
Eh, interesante, ¿no? Interesante. Y por
eso yo quería analizar con ustedes
también tal vez en preguntas. Eh, hay
que hacer distingos en lo que es
realmente un presente vinculante, ¿no?
En lo que es un pleno jurisdiccional, en
lo que es jurisprudencia,
¿no? Hoy día el concepto de
jurisprudencia que tenemos ha sido
superado inmensamente por el precedente,
¿no? Incluso, ¿qué tan importante es
esto? el presente vinculante
que que se ha dictado una ley que crea
un registro nacional de presidentes.
No hay una ley que cree el registro
nacional de de de jurisprudencia de de
plenos jurisdiccionales. No, miren la
importancia del presidente vinculante
que se ha creado una ley
que agrupe, que registre todos los
precedentes vinculantes
dictados por el TC y por el poder
judicial. Es decir, los dos órganos
productores de esta fuente de derecho
denominada presidente son y el poder
judicial. Pero adicional a ello también
se ha establecido que los presentes
administrativos también tienen que ser
remitidos a este a este registro.
Es el tema del presidente
administrativo, ¿no? Ahora, técnicamente
hay definiciones en sentido amplio, en
sentido estricto que algunos van a
decir, "No, el presidente administrativo
no podría considerarse como, pero en
fin, ya está. ahora normado.
Y la pregunta es
eh
un pleno judicial Supremo que vincula
tendría que ser registrado en este
registro.
La sentencia del TC que adquirir la
calidad de cosa jugada deberían ser
registradas en este registro o no. No
sé, no sé qué opina, pero los distingos
técnicos, este
hay que señalarlos, ¿no? No es lo mismo
un presente vinculante que un pleno
jurisal supremo, no lo mismo presente
vinculante que un pleno jurisal
distital, no lo mismo presente
vinculante que jurisprudencia, entre
otros. Entonces, este con esto, señores,
eh creo que que no sé con la hora, pero
eh con esto doy por concluida mi
participación, mi intervención el día de
hoy, agradeciendo nuevamente al centro
de estudios, a los dos Canales y a su
presidente, el drctor Correa. Muchas
gracias con todos y si hubiese alguna
pregunta, encantado de resolverla.
Gracias, estimado Gustavo. La verdad
interesante este tema y creo que va a
dar que hablar.
Respecto. Tenemos acá unos saludos.
También tenemos Raquel Uriol está
saludando. Buenas tardes, doctor.
Excelente ponencia. Luego tenemos
Constantino
Pariona señala, "Doctor, buenas tardes.
Lo saludamos desde Huamanga, Ayacucho,
al doctor, expresamente al ponente. Muy
bien. Y Walter nos está preguntando, muy
buena exposición, ¿dónde se puede
encontrar el registro de precedentes?
Eh, esta este registro eh por ley ha
sido publicado el 6 de julio, hay un
plazo de 120 días para reglamentarlo y
el registro está va a estar a cargo del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, ¿no? En sus dependencias
técnicas hay un área de sistemación,
¿no? A cargo de la oficina de desarrollo
normativo y área de sistemación donde a
sumumo no todavía no se está
implementando recién. Yo imagino como la
norma dice esto de acceso gratuito,
acceso público, acceso gratuito, así
como el SPIG, ¿no? Ustedes ingresan y
hay un área que es acceso libre,
ingresa, imagino que también ahí habrá
un espacio donde van a publicar todos
los precedentes, ¿no? Entiendo que ya
las entidades, los órganos
administrativos, el TC Pod Judicial ya
están remitiendo desde que salió la
norma acá al Ministerio sus respectivos
precedentes para ser ya ordenados,
seleccionados y publicados, ¿no?
Correcto.
Me queda la inquietud, doctor, haber
escuchado su ponencia, señalar que
solamente el ámbito laboral no tiene una
normativa compacta. ¿A qué cree que se
deba que o o es que se está trabajando
en ese sentido el código procesal?
Pero el código procesal es solamente
para el ámbito procesal. Pero, ¿por qué
no? ¿Por qué existe en el derecho del
trabajo y el derecho laboral tanta?
No es más por todos lados. ¿Qué ha
pasado?
Bueno, durante sí, gracias, gracias por
por ello. Durante muchos años he
intentado unificar la legislación
laboral en un solo texto eh y no ha sido
posible muchas veces porque no se ha
logrado consensuar pues todos los temas,
¿no? Con intervención tanto de
trabajadores, empleadores y el estado en
siempre que al Congreso el proyecto le
de trabajo se logra consensuar
aproximadamente en un 80%.
Pero hay un porcentaje menor que no se
logran poner de acuerdo los trabajadores
y empleadores. Uno de ellos, por
ejemplo, es el tema de cuál es el efecto
reparatorio ofre un despido. Algunos
dicen, los trabajadores dicen
reposición, los empleadores
indemnización, ¿no? Son temas que no
logran consensuarte del todo, ¿no? Por
lo tanto, eh
el proyecto queda ahí, ¿no? y pasan los
años y así siguen habiendo intentos y y
simplemente hoy día tenemos este
legislación laboral dispersa. Al final
un añadido es y de qué serviría que se
dicte la Ley General de Trabajo. La Ley
General de Trabajo serviría para
unificar en un solo cuerpo legal toda la
legislación laboral dispersa, o sea, las
normas que regula los beneficios de
ratificación en un solo cuerpo legal,
forma de acotación en solo cuerpo legal,
régimen especiales, todo en un solo
texto como el digesto en la antigüedad,
todo en un solo cuerpo legal. Ese es el
principal efecto, ¿no? La unificación
legislativa en un solo texto. Pero oiga,
¿para para qué serviría esa ley general
de trabajo en nuestro país? Para un
grupo menor, solo para los trabajadores
dependientes y sobernados, que son los
menos en nuestro país. Y los otros,
¿quiénes son? Los trabajadores autónomos
independientes, donde un gran porcentaje
de autónomos independientes son
informales, para ellos no servía lejera
de trabajo. A veces pedimos a Grito la
leja de trabajo, pero es para un grupo
menor.
Y cuando el problema también del país
está eh eh eh eh en el trabajo muchas
veces que dice está mucho en la
informalidad, lo que estamos viendo el
problema de trabajo, pero es para ese
grupo de de autónomos independientes,
no es tanto para el subordinado, ¿no?
Y bueno, gracias por la pregunta,
doctor. también gracias a los a los que
a los asistentes y participantes y y
porque han han preferido permanecer
ahora con nosotros en lugar de estar
viendo el partido, ¿no? No, eso es algo
que que admirar.
Por supuesto, doctor, tenemos más de 500
participantes que están en línea y nos
están escuchando atentamente, ¿no?
Entonces, bajo ese esquema, ¿usted
considera a futuro, si usted como bien
está señalando
que estamos hablando de una minoría para
el cual sería esta norma de trabajo,
¿qué considera usted? ¿Cuál sería el rol
entonces importante
tanto en el ámbito privado como público?
¿Cuál cuál sería el desarrollo y el
papel que podría tener algunas
instituciones para la unificación
en base a criterios? Se ha tratado
muchas veces de unificar en el estado
una sola normativa y no se ha podido.
¿Cuál cree usted que sea el primer paso
que haya que dar para ese camino?
Bueno, e en otros países, por ejemplo,
en España, Alemania, Italia, o existe la
figura que doctrinaramente se le conoce.
Acá hablamos de subordinación, en otros
países hablamos del concepto de lo que
es la parasubordinación,
¿no? Eh, los tapes, los trae.
Ah,
explíquenos, por favor, qué cosa es la
para subordinación. En otros le conocen
también como Tape, como TR, que son
trabajadores autónomos, o sea, no son
suad, son trabajadores autónomos,
independientes, pero que tienen su
vínculo eh eh permanente, ¿no? Perdón,
tiene un vínculo permanente continuo con
un solo cliente, ¿no? Principalmente con
un solo cliente. Acá un trabajador
autónomo independiente de nuestro país,
un taxista, por ejemplo, tiene varios
clientes, ¿no? Para en la calle un
cliente, una carrera 20 soles, otra
carrera 30 soles. No depende
económicamente de ningún cliente, ese es
el autónomo independiente, ¿no? El
clásico. Hay varias clases de
trabajadores autónomos.
Ese es un ejemplo de un trabajador
autónomo con vínculo esporádico eventual
con distintos clientes. Pero, ¿qué es
que sucede con el trabajador autónomo
que tiene principalmente un solo cliente
que su fuente de ingreso depende de
solamente un cliente? un abogado que
tenga un solo cliente, que mensualmente
en forma permanente y continua el aporta
y deja de pagarle un momento, así como
el trabajor sobinado que no le pagan sus
beneficios le va a afectar
económicamente, al trabajador autónomo
que depende económicamente, su principal
ingreso depende económicamente de un
cliente también va a forzar apuros. Ese
trabajador autónomo con esas
características en otros países por lo
menos tiene algunos derechos en
proporción al a lo al trabajo realizado.
Algunos empezaron con seguro y algunos
beneficios de proporción. a a al trabajo
realizado en nuestro país. Un trabajador
con esas características es un
trabajador autónomo independiente más
que no tiene ningún beneficio laboral.
En nuestro país, los trabajadores
independientes no tienen ni un solo
beneficio laboral. se regulan por leyes
civiles. En otros países ya hay eso,
¿no? La par de duración, los
trabajadores autónomos, los trae, los
tape, eh, y los nuevos y está y el
derecho de trabajo está cambiando, ¿no?
Porque así como cambia el sistema de
fuente de derecho, si cambia el sistema
de fuente de derecho, si cambian los
precedentes, los plenos, la norma,
también cambia el derecho al trabajo. Y
el derecho al trabajo también se está
transformando, está cambiando también
por las nuevas formas de de trabajo que
van apareciendo a través de plataformas
virtuales, entre otras que son
reguladas, pues ya y ahora el tema de la
inteligencia artificial, como usted
mencionó al inicio, ¿no? Entonces, el
derecho de trabajo está cambiando, está
haciendo frente a estos cambios y y el
laboralista o los que nos dedicamos a
esos temas también tenemos que estar a
la par, ¿no? A la par. y y
esto de los procedentes razonados con la
justicia, la justicia predecible, la
predictibilidad, eh sea obligatorio un
registro de precedentes no va a ayudar a
ordenar porque lastimosamente yo he
revisado personalmente algunos portal
web de algunas entidades y sus
presidentes no los tienen al día, sus
presidentes administrativos tampoco
están al día, no están todos. Entonces
creo que esta norma que ha establecido
esta creación de un registro va a
permitir al litigante, al estudiante, al
magistrado, entre otros, ingresar a ese
registro y y saber pues cómo se
resuelven los casos, ¿no? De forma
similar también, ¿no?
Eh,
correcto. Doctor, yo quería aprovechar
que lo tenemos ahora y usted ha señalado
que a pesar de que hay un partido de
fútbol, tenemos más de 500 personas
conectadas porque nosotros, los
abogados, los estudiantes de derecho y
los profesionales del Poder Judicial nos
siguen siempre porque siempre estamos
[carraspeo] tratando de innovar. Y sobre
un tema muy interesante dada su
especialidad.
Eh, les quería preguntar por la
aplicación de la norma procesal laboral
y los procesos preferidos a los a lo
laboral público. ¿Hay alguna
característica en particular?
¿Cómo se ha estado manejando ese tema?
Ah, bueno, a ver, el tema,
eh, a ver, se ha dicho muchas veces que
que el Estado es un es un mal empleador,
¿no? Eh, y voy a hablar a propósito, si
se permite el espacio. Por ejemplo, lo
que existían del Estado antes eran los
famosos SNP, los servicios no
personales, ¿no? Que era la suerte de
locador de servicios aplicar al sector
público. Los SNP, eh, los SNP estuvieron
rolando por muchos años y en el segundo
gobierno del expresidente Alán García,
eh, él adquiere o él hereda esta forma
de contratación. ¿Y qué hace el
expresidente en junio del 2008?
Crea un una nueva forma de contratación
y dice, pues vamos a crear una forma de
contratación, un nuevo contrato de
trabajo. No, no le puedo contar trabajo.
¿Cómo lo vamos a llamar? contrato
administrativo que sea CAS, contrato
administrativo de servicios para que no
esté confundiendo. No es contrato de
trabajo, contrato administrativo. Okay.
Entonces, y vamos a darle algunos
derechos laborales y le dieron algunos
derechos laborales en forma reducida en
comparación a con los derechos laborales
de un régimen general, ¿no?, que son
mayores. En aquel entonces, en el 2008,
sale publicado la norma CAS a través del
decreto legislativo 1057 y la mayoría
pues de de trabajadores SNP pasan
automáticamente a hacer caso y cuando
sale publicada la norma los trabajadores
K dicen esa norma es inconstitucional
porque vulnera el derecho fundamental de
igualdad no discriminación. Tú sí, tú
sí, tú menos derechos. 276, 6728 y CAS,
menos derechos, ¿no? ¿Qué dijo la
exresidente la García? Pues, ¿de qué te
quejas tanto que antes no tenías ningún
beneficio laboral? Y ahora por lo menos
tienes algunos, ¿no? Pero que qué
hacemos, vamos al TC.
se presentó una demanda de
inconstitucionalidad contra el decreto
legislativo, porque estas estas estas
estos procesos se interponen en
contrormas con rango de ley, que un
decreto legislativo lo tiene. Se
interpone esta acción de contabilidad y
el TC el TC se pronuncia, ¿no? Y qué
dice el TC que esta norma es plenamente
constitucional,
contrario a lo que podría mencionar
otros, ¿no? Doctrinarios, ¿no? Lo cierto
que el TC dijo que esta norma es
plenamente constitucional y que se van a
ir incorporando algunos derechos de
progresiva. A raíz de sentencia, eh los
trabajadores CAS en aquel gobierno
ya no podían ir por la vía de del poder
judicial porque ya el TC había dicho que
la norma es plenamente constitucional y
si el TC dice que una norma plenamente
constitucional, tú ya no puedes aplicar
control difuso porque antes los jueces
laborales lo que hacían era inaplicar la
norma casa del caso concreto. Cuando
usted hace esa pronuncia, los trajores,
los magistrados ya no podían hacerlo y
tampoco podían aplicar el principio de
primacía de la realidad porque la
primací realidad se aplica para
acreditar relaciones laborales
encubiertas y la misma norma establecía
que esos que estos formas de
contratación era un trabajo dependiente,
o sea, no había nada que ecubierto. Por
lo tanto, los trabajadores cas de aquel
entonces no podían aplicar privacidad
realidad, no se podía aplicar control
difuso, ya no podían ir al TC porque
había sido resuelto y en aquel gobierno
que otra el mismo Congreso apró otra ley
que deró esa ley era difícil. Tuvieron
que esperar el siguiente gobierno, el
gobierno de Umala para que salga la ley
que es la ley de eliminación progresiva
del CAS.
Y esta ley de la provincial del CAS ya
lo hoy hablamos una ley de servicio
civil, ¿no? Que establece que lo que
busca que a futuro pues no o varias
entidades todos tengamos un solo régimen
laboral del sector público, o sea, ya no
276 78 casi, sino solo una norma, un
solo régimen para todos, ¿no? Eso es lo
que lo que se busca. Pero en el camino
eh como le mencionaba, ¿qué ocurre al
sector público? Otro público ocurre pues
que se contrata por la ocasional de
servicios muchas veces, ¿no? Y en el
sector público no se puede contratar por
la ocasón de servicio. Claro, por
supuesto. Puedes contratar a un
expositor en el sector público, ¿no es
cierto? Puedoar para realiza labores
independientes autónomas. Eso es válido.
Eh, ¿cuál sería el error del sector
público? contrates a un una persona eh
que reciba órdenes, que lo sanciones,
entre otros, ¿no? Eh, y a veces el
empleador comete esos esos errores, ¿no?
A veces las entidades públicas te hasta
te mandan memorandos a un locador. Eso
no es posible. Lo cierto es que si el
educador considera pues que que en
verdad es un auténtico trabajador
dependiente, hoy día eh tiene toda
todo el respaldo para presentar una
demanda ante el poder judicial, ¿no?
Toda la demanda ante el poder judicial
porque la competencia juel laboral juel
laboral es competente para atender
asuntos de naturaleza laboral propia,
¿no? Gen laborales y especiales, eh
asuntos de de tema de socio
trabajadores, incluso practicantes y
también trabajadores con conflicto en
tema administrativo, ¿no? Trabajores CAS
también, ¿no? Entonces laboral 10
conente para Sí, perdón,
dejamos eso, salimos un ratito del
sector público
y nos vamos al sector privado. Y usted
ha mencionado un tema muy interesante
que siempre está en el tapete. Me
gustaría ver si tiene alguna algún caso
en particular y sobre todo el principio
de primacía de la realidad, ¿nos podría
explicar por favor?
Ah,
ya. Bueno, el principio de primas
realidad es un principio que nació en la
doctrina con el aporte del uruguayo
Américo Pla Rodríguez en la década del
70. Es decir, este principio no está
consagrado en nuestra Constitución. El
principio de privacidad realidad eh no
está en la Constitución. En nuestra
Constitución, el artículo 26 solo se
recogen tres principios. el
irrenunciabilidad, el properario y el
divorcia que generación la primacidad no
primacidad aparece con la doctrina,
luego en un pleno jurisdiccional, un
pleno jurisdicional es un pleno que me
he mencionado y luego finalmente aparece
en la ley de inspectores. En la ley de
inspección está el principio priva
realidad. Este principio sirve para qué?
para acreditar labores encubiertas, ¿no?
Que dice que la primera sería prima los
hechos sobre las formas, prima los
hechos sobre los documentos, sobre las
apariencias.
No importa que en tu contrato diga que
tú eres un trabajador autónomo,
independiente, que no tienes horario, no
importa lo que está en el papel. Si en
la realidad tú logras acreditar que eres
un trabajador subordinado, eso es lo que
va a prevalecer. Este principio es
utilizado por los inspectores de trabajo
y por el magistrado. Incluso también se
utiliza en C iniciativa en los en los
procedimientos concursales por INDECOPI.
En la comisión de procedimientos
concursales también se aplica el
principio de hacer ya en los
reconocimientos de créditos laborales,
¿no? Una empresa que está en situación
en concurso, ¿no? E deedor y tú quieres
solicitar el reconocimiento tu creencia,
en este caso laboral, un extra
trabajador de una empresa, un extra
trabajador de una empresa que no le han
pagado sus beneficios laborales, eh
acompaña, pues un trabajón normal, ¿qué
iría? acompañar su boleta, su contrato,
pero esta persona no tiene boleta ni
contrato de trabajo
porque tenía un contrato que decía que
era un trabajador civil. ¿Qué tiene?
Bueno, acompaña correos electrónicos,
WhatsApp, entre otros, para decirle a la
comisión de procedimientos concursales
que en su caso aplique la primacera de
realidad y le reconozca su creencia
laboral.
Entonces, miren la importancia de este
principio, que no solo es en sede
judicial laboral, no solo es el
inspector trabajo, también en sede
administrativa de otra especialidad.
procedimientos concursales también
aplican este principio para reconocer
créditos a creencias de carácter
laboral, ¿no? Eh eh es muy usual este
principio, ¿no? Este principio entonces
eh y a nivel judicial lo aplican los
magistrados, ¿no? Y es el el caso pues
que yo contrato dos secretarias, a una
la tengo, las dos ganan sin comisoles,
las dos ingresan a las 8 de la mañana y
se retiran a las y se retiran a las 5 de
la tarde. Ingresa a las 8 de la mañana,
se retiene a las 5 de la tarde. Las dos
tienen herramienta de trabajo, a las dos
le doy el laptop, las dos tienen el
mismo jefe, las dos salen almorzada la
misma hora y regresa a la misma hora.
Solo que una afirmado un contrat de
trabajo y en julio y en diciembre le doy
un sueldo más, a la otra no le doy nada,
pero en la realidad es las mismas
funciones, es lo mismo. Tendría los
mismos derechos, sí, pero yo por
ahorrarme costos decidí a una meterla en
la planilla y otra no. Esa trabajadora
podría en virtud del principio solicitar
al juez laboral el reconocimiento de su
vínculo laboral
y luego que reconozca vinculo laboral
como segunda pretensión podrías pedir el
pago beneficios sociales y se le ha
despedido podría pedir unación, una
reposición entre otros, incluso un daño
moral, ¿no? Un daño eso que está de
moda, ¿no? Las por daño moral también eh
eh entre otros.
Doctor, estamos llegando ya a la parte
final y la verdad que hay más dudas que
respuestas en el tema laboral porque lo
que usted ha mismo mencionado
el amplio panorama laboral que tenemos
en el Perú, tanto el sector público como
privado.
Y entonces me gustaría que nos deje
¿Cuántos años ya tiene como docente
universitario, doctor?
Ay, y yo tengo más de 18. Empecé siendo
asistente de cátedra muchos años y y es
algo que nos gusta. Hemos compartido con
ustedes docentes también y tengo un gran
recuerdo siempre, así que eh ya muchos
años dedicados a la docencia.
Muy bien. Y con esa experiencia y
también con ese conocimiento en el
ámbito laboral, en la práctica, ¿qué
mensaje le podría dar a los estudiantes
de derecho, a los bachilleres y a los
profesionales de derecho en su ámbito,
en su materia?
Ah, bueno. Eh, eh, a los estudiantes,
una reflexión final,
sí, a los estudiantes realmente que
escriban, que escriban mucho. Eh, yo soy
egresado a la Universidad San Martín de
Porres y he sido fui el testigo de cómo
en materia académica seo mejorando
primero con los sílabos por competencia,
con los centros de estudios, entre
otros, y con con la participación de los
alumnos en concursos universitarios eh
eh de litigación oral o escribiendo
artículos, sus ponencias. Eh, lo que nos
gusta eso, yo aliento alientaría mucho a
los chicos a que escriban, ¿no?,
escriban artículos y los publiquen. Hoy
día tienen muchas herramientas, revistas
virtuales, entre otros. Hay mucho
espacio para, no solo para leer, hay
mucho para leer, pero también hay mucho
para escribir. Entonces, eh a invito a a
que se animen a escribir, ¿no? De verdad
que la la escribir artículos les va a
ayudar bastante, ¿no? Y y que se
especialicen, ¿no? Ojalá en derecho
laboral, ¿no? y a los profesionales de
derecho, pues este los que se van a de
cara laboral como reflexión final, pues
eh creo que no solo es conocer la
legislación laboral,
porque la fuente de derecho son no solo
es la ley, ¿no? Hoy día el que ve
derecho laboral, no solo la ley laboral
dispersa, también tienes que estar al
día con estos precedentes vinculantes
que ahora vamos a tener una herramienta
que nos va a ayudar, ¿no? Eh, también
con la sentencia de la Corte Americana
de Derechos Humanos que hay que
seguirla. caso Baena,
¿no? El caso pensionistas, hay
sentencias del Corte de Dos Humanos que
también recurre el tema laboral, no solo
tema penal, también hay temas laborales
que la corte también se pronuncia.
Entonces, también hay que seguirlas
porque la la Corte la sentencia de la
Corte Americana también vinculan la
sentencia del TC, no los precedentes,
sino la sentencia deidad también hay que
seguirlas. Hay que seguir los
precedentes administrativos de Sunafil,
de servir en tema laboral público,
laboral privado. Entonces, lo que vamos
a especializarnos, pues este recordar
que la fuente de derecho en nuestro
país, en los sistema jurídico, si bien
es cierto la principal fuente de derecho
de la ley, hoy día, eh pareciera que
estamos migrando un sistema a otro donde
la importancia del precedente ha querido
notoriedad y también debemos estar al
día con eso, ¿no?
Si. Sistema derecho
listo. Listo, doctor. Adelante, por
favor, adelante.
No, no le decía que si el sistema de
fuente derecho cambia, también cambia el
derecho de trabajo y hay que estar a la
par con los con estos cambios también.
¿Y cuál es la característica?
conversábamos hace unos años porque es
muy común
decir, por ejemplo, que los deportistas,
usted sabe que mi especialidad es en
derecho deportivo, sobre todo en el
ámbito estatal, nacional y y muchas
veces se reclama para los deportistas de
élite, para los deportistas con una gran
trayectoria, una fención desgracia.
Y entonces lo conversamos
con algunos especialistas en en
Argentina, justamente el tema laboral y
para que exista una pensión tiene que
haber una serie de requisitos.
Existe en el Perú alguna normativa que
de alguna excepción a sus requisitos,
como por ejemplo los aportes, ¿no? O
sea, yo para tener derecho a una pensión
en cualquier ámbito, por lo menos debo
haber generado unos aportes. ¿Existe
alguna norma que usted conozca o o no
tenemos?
No, el tema del sistema de pensiones
privado, tema privado o nacional que lo
maneja la ONP, la CPP, pues son
porcentajes que te descuentan, ¿no?, a
cada uno de tu remuneración, ¿no? De tu
remuneración te descuenta y tú regres
los aportes. En algunos casos va la ONP
un 13%, otro parto la FP no individual,
el otro es no común, pero en reglas
generales pues el requisito es que seas
trabajador, ¿no es cierto? y que y que
luego ellos te van a ir descontando para
que tú realices un aporte que a futuro
te va a ser servir para tu no solo tu tu
vejez, para un accidente y entre otros,
¿no? Eh, sobre el tema de pensión eh
razonar futbolista, pues qué podríamos
decir, ¿no? A veces decimos que el
aporte pensional es es obligatorio, ¿no?
En algún momento se quiso hacer el
aporte de de pensiones este para
trabajadores independientes, ¿no? Que
sea voluntario, decía, es voluntario,
¿no? Pero en algún momento se exigió y
esa norma no duró ni un mes y se derogó,
¿no? Entonces, no hay una cultura eh eh
del tema pensal, ¿no? El tema de retiro
FPS y es un tema ya más amplio que
también eh abarca eh eh todo lo que es
pensiones, ¿no?
Perfecto, doctor. Muy amable de haber
tenido Gustavo. La verdad este tema va a
dar que hablar. La ley 32716.
Vamos a esperar su reglamentación y te
estaremos invitando nuevamente para ver
los alcances porque definitivamente va a
dar que hablar. ¿Quieres alguna
reflexión final o o consideras que ya
hemos agotado todos los temas como tú
gustas?
No, no. Yo este
revisé la posición de motivos inicial,
el proyecto ley y sufrió algunos
cambios, ¿no?
E algunos eh pocionalistas leía un
comentario del Dr. Quiroga que
establecía pues que este registro no
puede ir a la par pues de de no puede
estar en un solo registro los
presidentes conales con los presidentes
administrativos que no lo mismo.
Considero yo que son tecnicismos, pero
lo cierto que hay un registro hoy día y
lo cierto es que es vamos a tener una
herramienta ordenada, ¿no es cierto?
administrada por el Ministerio de
Justicia que que no va a servir, no va a
servir. Yo yo soy testigo, yo siempre
este tema de presentes, yo siempre he
tratado de de estar al día con mis
precedentes laborales y he sufrido mucho
en recopilarlos porque precisamente los
portal web, las entidades no tenían al
día sus presentes, ¿no? Hoy día ya lo
están haciendo y y y qué mejor que un
registro nacional
y que tiene que estar actualizado, ¿no?
Que tiene que estar actualizado.
Así que esperarlo, Gustavo. Sí. Eh, le
agradecemos a las más de 500 personas
que están conectadas hasta el final por
haber estado, por habernos acompañado el
día de hoy y reiterarte nuestro
agradecimiento a nombre del Centro de
Estudios, a nombre de nuestro director,
el doctor César Correa Zúñega, quien
este te envía un fuerte saludo también y
queremos simplemente comprometerte para
que estés pronto nuevamente con
nosotros. Un fuerte abrazo a la
distancia, Gustavo, y será hasta la
próxima.
Igualmente, doctor, gracias por la
invitación y al centro estudio, corre y
a todos los participantes, gracias por
acompañarnos para permanecer con mucha
atención. Muy amable. Gracias a toda
oportunidad.